---
date: 2025-12-27
---
27 DEC 2025

Скрип. Шаг. Снег. Шаги. Холод. Вывеска. Поправить. Шапка. Стëкла. Ëлка. Огни. Тепло. Остановиться. Холод. Идти. Мимо. Сумрак. Быстро. Люк. Поворот. Переулок. Пустота. Сапоги. Снег. Холод. Кашель. Подойти. Дверь. Числа. Щелчок. Ступенька. Ступенька. Дверь. Свет. Мать. Отец. Знакомые. Сиять. Пуховик. Сапоги. Шапка. Календарь. Последний. Декабрь. Смех. Телевизор. Тепло. Ëлка. Мысль. Смех. Стол. Бокалы. Часы. Минуты. Крики. Новый. Календарь. Разговоры. Шум. Лица. Прощания. Посуда. Спальня. Ночь. Пустота. Окно. Звëзды. Огни. Дома. Дома. Машины. Снег. Смотреть. Ждать. Звëзды. Снежинки. Вздох. Стол. Лампа. Книга (?)., History. Племена. Общины. Охота. Степи. Ветер. Опасность. Свобода. Боги. Страницы. Шелест. Строчки. Травы. Костëр. Кости. Боги... Духи? Разум? Боги! Вздох. Оглядеться — Пустота... Выключатель. Темнота. Крики. Огни. Далеко. Ложиться. Одеяло. Потолок. Мысль. Тепло. Где? Сесть. Спросить: Где? Оживление. Где Боги? Смех. Пустота. Тишина. Где Они? Мертвы? А Жили Ли? Зачем Человеку Боги? Я... Я Думаю. Живой Мир. Человек Жил И Жил Мир. Жила Природа. Человек Был Еë Частью. Люди Привыкли К Дыханию Живого Вокруг. Они Любили Живое, Сражались С Живым И Боялись Живого. Человек Чувствовал Себя Живым И Проецировал? Он Привык И Привычкой Боги Расселились По Миру, Оживляя Неживое. Тогда Может Не Боги, Скорее Духи. Боги Могущественны, Трансцендентны. Духи Же Находятся В Мире Рядом С Людьми И Потому Также Живые. Духи... Душа. Живой Потому Что Душа? Дух Реки, Дух Камня, Дерева, Молнии. Когда Они Умерли? Или Куда Пропали? Человек Приобрëл Новую Привычку К Разуму. Началась Реформация Природы — Теперь Она Для Человека, А Не С Ним. А Может Она И Как Человек? Была Ли Она Тогда Ещё Живой? Человек Сплëл Свои Правила, Законы, Социум. Новые Артефакты Требовали Место И Живому Вокруг Пришлось Тесниться В Человеческом Мире. Сначала Боги Скрылись В Зоне Мира, Недосягаемой Для Человека И Его Созданий. Они Мигрировали На Небо. Греки Ещë Помнили О Нимфах И Сатирах, Пока Не Забыли, Уставившись На Небо. Я. Я Встаю И Снова Подхожу К Окну. Что Я Там Вижу? Звëзды... Богов Не Вижу. И Я Сомневаюсь, Что Они Спят. Философы Древней Греции Хотели Прикоснуться К Божественному, Создали Идеи. Не Нащупав С Их Помощью Ничего И На Небе, Некоторые Из Них Сказали: Атеизм. Греки Ещë Тогда Осмелились Усомниться В Живом. Значит Они Были Похожи На Нас. Значит Уже Выветрялась Привычка. Благодаря Им Я Смотрю Вокруг И Вижу Лишь Мëртвое. Согласны Ли Были Греки Взглянуть И На Себя? Вероятно, Но История Смещается В Рим. Империя На Костях Греков. Другая Культура... Но Боги Пропали И Тут. Остался Лишь Один. Зачем? Что Он Хотел, Точнее, Что От Него Было Нужно? Должно Быть Он Любил Людей Раз Остался, И Люди Должно Быть Любили Бога, Раз Были Рады Его Оставить. Взаимная Любовь. Разве Так Поступают По Любви? Человеческому Разуму Вновь Стало Тесно И Он Присвоил Себе И Небеса: Последний Бог Был Выдворен Из Мира Вовсе. Человеку Не Дано, Казалось, Знать Ничего, Кроме Его Мира. Мне Не Совсем Понятно Куда Он Дал Богу Уйти, Но Благородно Мыслил, Что Такое Место Всë Же Нашлось. Но Зачем, Всë же? Потому Ли, Что Без Богов, Или Скорее В Процессе, Связанном С Их Исчезновением, Мир Остался Мëртв? Убило Ли Его Сознание Или Скорее Сделало Аутопсию Трупу? Человек Ещë Верил В Вину, Но Навряд Ли Считал Себя Виновным, Значит Скорее Считал, Что Второе. И Человек Провозгласил: Да, Мир Мëртв! Но На Деле Я Вижу, Что Пока Не Весь... Люди Смотрели Друг На Друга. Потом Заглядывали Внутрь Себя И Там Сидел Страх. Страх Оказаться Мëртвым. С Одной стороны После Смерти, С Другой Быть Мëртвым С Самого Рождения Или Даже Рождения По Сути Не Иметь. И Пока Человек Не Понимал Какую Деталь Придумать, Чтобы Без Страха Поверить Как Он: Движущийся, Чувствующий, Живой Может Быть Или Стать Мëртвым, Ему Пришлось Придумать Идею Своей Исключительности Из Общего Процесса Похорон. В Этом Ему И Послужил Последний Бог: Тот, Что Мог Из Своего Трансцендентного Обиталища Осмыслять Своим Существованием Идею Живого Человека. Люди Всë Ещë, Смотря Друг На Друга, Верили, Что Духи Не Оставили Человека, Оставили Ему Душу. Последний Бог Оставил Души. Я Может Даже Скажу, Что Жизнь Бога Опосредованно Сохраняла Живость И Оставшегося Духовного И Материального Миров.  Забавляет Меня И То, Что В Христианстве Последний Бог Познавался Не Как В Неоплатонизме Посредством Разума, А Через Порождëнный Им Же Дух. Очередной Слой Защиты. Казалось Бы История И Мои Размышления Должны Были Закончиться На Этом... Каким Образом Человеческий Разум Мог Добраться И Уничтожить Последний Остаток Божественного Мира Предков, Спрятавшегося За Границами Мира??? Что За Чудо? Не Божественное Ли Вмешательство?! Вполне Возможно, Что На Этом Моменте Я Начинаю Постигать Суть Современного Человека. Спасение Или Погибель Человеку Разум? Думал Я, Что Якобы Убивший Бога Посредством Разума Ницше Не Должен Считать, Что Разум И Аполлоническое Начало Губит Человека, Однако... И Однако Разум В. В.— Выиграл Войну. То, Что Называли Эпохой Возрождения Стоило Бы Назвать Эпохой Убийства Или Похоронами. Так Каким Образом? КАКИМ? Загадка, Неведомая Сфинксе. В Дальнем Свете Звëзд Стали Еле Видны Очертания Моей Комнаты. Иногда Вещи Нам Кажутся Чем-то Иным И Внезапно Предстают В Другом Свете, Обличая Новую Сторону Своей Сущности. Так Человек Совершил Свой Последний Грех, Пока Понятие Греха Не Исчезло: Переступил И Подчинил Себе Последнего Бога. Разум, Уже Привыкший Иметь Дело С Идеями, Догадался Как Низринуть Недосягаемое. Этот Великолепный Сыщик Раскрыл Главное В Истории Человечества Дело: Он Разузнал Куда Пропал Последний Бог! Оказалось, Исчезнув Из Человеческого Мира, Он Неизбежно Переехал В Мир Идей, Став Очередным Его Представителем. Тут Же Далëкое Стало Лежать На Протянутой Ладони И Ладонь Сжалась В Кулак, Покончив Со Страхом. Так Что Теперь Я Ни В Звëздах Живцом Его Не Увижу, Ни Не Смогу Ему Найти Места В Своëм Собственном Сознании - А Это Главное. Человек Остался Одинок И Снова, Как Раньше, Спустя Тысячу Лет Стал Лишь  Очередной Частью Того Мира, Из Которого Когда-то Себя Исключил. Но Ведь Было Уже Признано, Что Мир Тот Мëртв И Инструментов Реинкарнации Разум Не Дал. А Значит Остаëтся Мне Решить Был Тот Акт Геноцидом Или Суицидом. И Вправду — Всë Связано. Человек Уже Давно Вовсе Забыл Привычку Смотреть На Мир Как На Живого. Возможно Ещë Тогда То Было Признаком Того, Что Человек Был Мëртв И Снова Проецировал? Теперь, Глядя В Окно, Я Вижу, Как Говорится, Лишь Мëртвые Каменные Джунгли. Природа Откинута Далеко От Человека. Сам Я Иногда Заговариваю С Людьми На Улицах, Но Невольно Осознаю, Что И Их Идея Для Меня Лишь Мелочь. Слишком Сложно Теперь Видеть В Других Живых. Они Живы Также, Как Жив Фонарный Столб, В Который Я Врезаюсь, Бегая В Магазин. То Бишь Мертвы. Итак... Это ли жизнь? Жив ли я? Смотря с какой стороны? Но не кот же я немецкого учëного. Просто разные понятия. И в значимом мне я, пожалуй, действительно мëртв. Хотя в такие моменты, как сейчас, и кажется, что нет. А может просто хочется, чтобы казалось. Но я начинаю верить, что и это иллюзия. И я не исключителен. Звучит честно: мëртвый мир мëртвому человеку, мëртвый человек мëртвому миру. И человек смело сказал: да, я мëртв. Вот он ад. Ад, обещанный забывшим о боге. Выносимы ли языки его пламени? За что горю я? Стоит ли искать и страдать? Пожалуй Какая В Конец Разница??? Переиначив Платона Скажу Лишь, Что Жизнь Начинается Вопросами И Кончается Ответом. А Разум Ни Перед Чем Не Остановится Ради Него. Мëртвому — Молчание. Мëртвому — Законы. Мëртвому — Разум. Это Не Возрождение. Это Похороны. Сегодня Я Умер. Хотя Жил Ли? Спорно. Хватит Сегодня. Я Устал. Пора Спать. Закрыть Глаза. Забыться. Пора бы. Пока, бог. Я. Снова. Мëртв. Вечно. Мëртв.

 
Рассвет. Шум. Шторы. Солнце. Стук. Мать. Голос. Лицо. Магазин. Хлеб. Яйца. Греча. Пакеты. Вздох. Дверь. Замок. Ступенька. Ступенька. Щелчок. Дверь. Шаги. Столкновение. Фонарь. Остановка. Мысль. Смех. Скрип. Шаг. Снег. Шаги.