---
date: 2024-05-08
---
8 MAY 2024
Бытовое определение факта, к которому мы все привыкли - доказанное утверждение, синоним истины. На факты можно опираться для построения справедливых заключений. Тогда как мнение - это лишь субъективное заключение человека, не подкреплённое вескими доказательствами, которые могут сделать его объективным.

 
Так то, что "Земля крутится вокруг Солнца" - факт
"Канарейки поют красивее остальных птиц" - мнение
Но кроме того:
"В соседнем доме живёт 4 человека (но говорящий об этом точно не знает)" - это мнение, т.к. утверждение не доказано и может быть как истиной, так и не быть им. Пока что лишь субъективная оценка.
"Атомы - неделимая единица нашей реальности" - ну точно не факт, т.к. это ж чушь полная! Выходит... мнение?

 
По крайней мере чаще всего эти определения используют именно подобным образом.
Однако в социальных науках , к примеру, психологии и философии бытует другое определение (мб и не только в них, но я встретился с ним именно там). Ещё на первом уроке психологии на первом курсе преподаватель считал важным разъяснить, что

 
Факт - верифицируемое утверждение, т.е. то, которое можно либо подтвердить, либо опровергнуть (при текущем уровне набора знаний! Так утверждение о том, что какое событие стало причиной блага в будущем не является фактом, т.к. в данный момент его верифицировать невозможно).
Мнение же, соответственно, это утверждение неверифицируемое.

 
Примеры:
"Мой дом - крайне высокое здание" - это мнение, т.к. нет общих критериев по которым можно было бы точно определить является ли данное здание крайне высоким (Пока мы их специально не ввели и не используем слово "высокий" именно в данном контексте). Для разных людей "высокий" будет означать разные уровни высоты, а значит это утверждение в целом недоказуемо.

 
"Мой дом - самое высокое здание на районе" - это факт вне зависимости от того является ли этот дом самым высоким на районе. Данное утверждение легко проверить - нужно просто измерить высоту всех зданий района. Если сказанное окажется правдой, то факт называется истинным, если нет - ложным.

 
Тогда как поменяется классификация 4 предложений, приведённых в начале?
 "Земля крутится вокруг Солнца" - факт
"Канарейки поют красивее остальных птиц" - мнение
"В соседнем доме живёт 4 человека (но говорящий об этом точно не знает)" - факт
 "Атомы - неделимая единица нашей реальности" - тоже факт, но уже очевидно ложный.

 
Подобную трактовку факта и мнения мне почему-то было сложно где-либо найти, но вот здесь описывается нечто весьма похожее: vk.com/wall-145450490_863

 
Плюсы подобных определений над бытовыми я вижу в том, что они ещё раз подчёркивают то, что мнение не может быть использовано для построения логических обоснований, доказательств. Т.к. сами по себе мнения недоказуемы и образуют разрыв в этой цепочке. 
Факты же вполне подходят на эту роль. Да и на ложных фактах в том числе можно строить причинно-следственные цепочки. Данное определение используется в эпистемологии с учётом того, что само понятие истины неочевидно и непонятно что можно признать фактами в бытовом понимании. Думаю итак понятно, что текущая наука не даёт истинной картины миры, а лишь предлагает удобные на практике его приближения. Т.е. она оперирует фактами, неизвестно истинными или ложными. Важнее то, что в любой момент времени мы можем их верифицировать. Исходя из этого можно понять то, что в рамках разных теорий одно и то же утверждение может оказаться как ложным фактом, так и истинным. И это осознание важно!
Поэтому пока что я поддерживаю подобное разделение.