---
date: 2026-03-17
---
17 MAR 2026
Пищдец, недели 2-3 почти нифига не делал. Вчера дочитал книжку, моя первая английская художественная литра в оригинале, ~310 стр легендарного фэнтези. В целом, последнее время увлёкся английским как таковым, нашёл приложения для создания карточек и словари под себя на телефон для расширения активного словарного запаса (пользуюсь memorion + Oxford Dictionary / woodhunt dictionary). В среднем на страницу попадается 5 слов, которые я не знаю или просто хочу для повторения внести в датабазу, что вообще не мешает читать. Но по итогу получаем 5*300 и для учёта повторений /3 = около 500 слов, которые хотелось бы претворить в карточках и заучить в разных контекстах. На это отдельное занятие (поскольку я во время прочтения слова просто помечал и пропускал) уйдёт времени, пожалуй, больше чем на прочтение книги. Сам английский тут не слишком сложный, но заметна разница между чтением художки и статей или прослушиванием современной речи из ютуба. Тут гораздо больше эпитетов, названий бытовых и фэнтезийных предметов и, конечно, гораздо более красивый и слегка старенький слог. 

 
Книжка-то что-то промежуточное между детской сказкой и взрослым фэнтези, но я бы сказал, что это оптимистичное взрослое фэнтези в сказочной манере. Т.е очень много экшена, повествование быстрое и описывается часто мазками. Сюжет истории – эпический неожиданный квест длинного путешествия туда и обратно (название книги, лол). Интересное сравнение: в современной западной околофилософской художке Камю и Сартра, которую я читал до этого, часто повествование ведётся полностью из головы и мыслей гг, его переживаниях и тд. Тут абсолютная противоположность. Философские мысли есть, особенно в конце, скрытые в решениях побочных персонажей и изменениях Бильбо на протяжении квеста, но всё же это приключенческая история и упора на проработку персонажей тут нет. Характер Бильбо описан очень подробно, но глубина у него появляется, опять же, лишь спустя 250стр, не говоря о побочных персонажах. 

 
Про Толкина и его мир в целом писать не буду, но вот пару мыслей об оценке книги:

 
1) книга превосходная. Сама история хорошая с небольшим кол-вом филлеров, локации и ситуации разнообразны, описываются красиво и живописно. Я сюжет оказывается знал гораздо хуже, чем казалось, и то, что приключение "закончилось" На 2/3 книги меня поразило. Собственно, последняя треть мне и показалась самой глубокой и интересной. От окончания истории очень теплые и ностальгические ощущения, будто реально чью-то жизнь пережил за такой короткий период. Но как и всё в жизни, каждое приключение подходит к концу. Это оставило за собой множество уроков. 

 
2) Я уверен, что слог Толкина тут также играет роль и читать надо в оригинале. Всё же персы очень английские. Так что ничуть не пожалел о выборе языка. 

 
3) Просмотрев сегодня один обзор серий фэнтези книг я задумался и осознал, что в истории нет ни одного женского персонажа :))) женщины-то в мире есть, но ни одна из них не сделала даже реплики, как я помню. Это крайне забавно, интересно есть ли этому причины. 

 
Вывод: читайте, круто и всем доступно.