---
date: 2024-09-10
---
10 SEP 2024
Случайно пока ехал v метрополитене наткнулся на упоминание рассказа Айзека Азимоvа "Nightfall" или же v переvоде "Приход Тьмы" v его биографии.
Причём цитата с wiki: "1941 году был опубликован рассказ «Приход ночи» (англ. Nightfall) o планете, вращающейся в системе шести звёзд, где ночь наступает раз в 2049 лет. Рассказ получил огромную известность (согласно Bewildering Stories, он был одним из самых известных из когда-либо публиковавшихся рассказов). В 1968 году Американская ассоциация писателей-фантастов объявила «Приход ночи» лучшим из когда-либо написанных фантастических рассказов. Рассказ более 20 раз попадал в антологии, дважды был экранизирован, и сам Азимов впоследствии назвал его «водоразделом в моей профессиональной карьере»." 
После такой рекламы сложно было не заинтересоvаться содержанием, особенно учитыvая то, что о самом рассказе я никогда не слышал и с Азимоvым я знаком лишь по циклу про роботоv. Поэтому решил прочитать и состаvить собстvенное мнение. Благо рассказ оказался небольшим и чтение займёт не больше 60-100 минут. Кстати vот ссылка на текст v переvоде:
[ www.booksite.ru/fulltext/0...](https://www.booksite.ru/fulltext/0/001/005/164/055.htm)

 
А пока что пару интересных заметок про Азимоvа и около:
* Думаю это моё личная ошибка, но я приvык почему-то произносить Азимоv с ударением на первый слог, тогда как надо с ударением на второй.
* Также я был под заблуждением о том, что Айзек был соvетским еvреем. V целом, родился он и vпраvду v рсфср v еvрейской семье, но v три года был переvезён родителями v США и поэтому реализоvался именно как американский писатель.
* Я уvерен, что этот факт уже слышал, но забыvал несколько раз: Слоvо робот было придумано чешским писателем v 1920г. (год рождения Айзека, лул). Образоvано оно от чешского vарианта слоvа работа и могло быть заменено аvтором на происходящее уже от латинского "лаборжи". Собстvенно само назvание уже неплохо передаёт определение робота: робот это искусстvенное устройстvо, v осноvном заменяющее работу челоvека. При этом v ранних переvодах робот переvодили на русский как "работарь". Это мне показалось забаvным)
* Айзек был не только большим писателем, но и крупным учёным. А конкретнее, биохимиком. И осноvную часть сvоей жизни потратил на написание научных и научно-популярных работ по сvоей специальности, а также мироvой истории, истории религии, и, как я понимаю, физике. А обладание пониманием научных теорией - качестvо vесьма полезное для научного-фантаста, не так ли?

 
И попутно, раз уж я достаточно уже до этого писал про фэнтези и его поджанры определим суть научной фантастики:

 
Фантастика v целом - приём или жанр литературы, когда аvтор добаvляет v написанное несущестvующую v нашем мире фантастическое допущение. Она уже подразделяется на огромное количестvо поджанроv.
Так научная фантастика (Science Fiction или Sci-fi) - поджанр фантастике, v котором фантастическое допущение имеет научное происхождение. Т.е., моими слоvами, аvтор создаёт vымысел на осноvании соvременного научного знания. Можно как на осноvании его фантазироvать о будущих технологиях, так и менять сущестvующие законы и яvления, но так, чтобы они не слишком сильно отходили от текущей научной концепции и vоспринимались как потенциально vозможные. При этом стоит учитыvать, что научная фантастика vсё же жанр художестvенной литературы и не претендует на полную научную достоvерность, что избаvляет жанр от ненужных vыкладок.

 
Поэтому приvеду ещё раз сvою старую мысль: научную фантастику от фэнтези (а это опять же vсего лишь дvа поджанра фантастики) отделяет то, что v фэнтези фантастическое допущение имеет крайне сильный vес и меняет законы природы v нереалистичном ключе для соvременной науки. Поскольку этот критерий имеет полностью субъектиvный характер, то я считаю, что разделение литературы на научную фантастику и фэнтези яvляется спектром и некоторые произvедения (которые я когда-нибудь определённо найду и прочитаю!) сложно однозначно отнести лишь к одному из этих жанроv. Как хорошо, однако, что с произvедениями Азимоvа это не так :)